## 背景
因为工作关系，现在及未来都会接触到不同体制内的单位及人群，身边也有很多朋友身处其中，有必要对体制内有一些深入的认识

## 基础认知
### 什么算“体制内”

所谓“体制内”并没有一个严格定义，仅仅是大家约定俗成的一种叫法。一般来说“体制内”的泛指以下单位
- 党政机关：行政编制
- 事业单位：事业编制
- 人民团体
- 国有企业（包括央企）
- 其他：军队文职、三支一扶、特岗教师等

行政编制和事业编制，个人资料与身份都有相应级别的人社局或组织部等单位进行统一管理，单位领导没有权力决定这类人的去留。如果单位转企或者合并，该类人员工作也会得到相应安排，不会失业。

### 党政机关

俗称公务员，有行政编制

主要包括
- 党委、人大、政府和政协，**俗称“四套”班子**
- 各级法院和检察院
- 中央及地方各级监察委员会

公务员的职位按单位性质、岗位特点和管理需要，一般还会再划分为综合管理类岗位、专业技术类岗位和行政执法类岗位等

举例
- 交警，是公安机关里的交通警察，属于政府行政机关，除去内部工勤人员和协警以及一些非领导职务的事业编人员，交警都是公务员身份

例外
- 辅警 & 协警
  - 辅警和协警都是辅助警务人员办公的外聘人员，均没有执法权（辅警会配备警棍手铐等执法器具）。
  - 辅警一般是指在当地派出所辅助民警进行治安联防工作的人员，
  - 协警则是交警中队协助交警管理交通秩序的协勤人员
  - 招聘形式：第三方劳务派遣（辅警大多是和保安公司签合同），部分辅警由当地公安局直接招聘，采用直签的方式到单位工作

### 事业单位

有事业编制

事业单位是一类典型具有社会主义特色的“体制内”机构，它们作为一种社会公益组织，不仅是政府提供公共服务的重要载体，而且也是人民接受社会基本公共服务的重要来源。

事业单位主要分布在教育、医疗、科研、文化、社会保障等社会生活的各个领域。比如公立医院、公立学校、公共图书馆这些都属于事业单位。由于事业单位的主要任务是向群众提供专业化、普惠性的社会服务，所以相比于公务员，一般对事业单位工作人员都要有一定的专业要求，相应的，事业单位的岗位又会根据实际工作内容被分为管理岗、专业技术岗和工勤技能岗。

近年来，为了更好发挥事业单位的专业社会服务功能，一些没有行政管理职能，且专业要求较强的事业单位正在探索改革去“行政化”，也就是专业技术人员的个人待遇和职业发展将不再受单位行政“级别”的限制，而是完全凭业务能力和服务水平安排自己的个人发展，这为广大优秀人才创造了更为广阔的发展空间。


### 人民团体：

人民团体是我国政治协商制度的重要组成部分，其中具有全国性质的人民团体主要包括工会、共青团、妇联等，在一些重要领域或群体中也建有人民团体组织，如残联、工商联、文联、科协、对外友协等。人民团体一般没有行政职能，除依法收取会费外，也不能有经营性收入，但在民主监督和参政议政方面，有较强和积极的作用。

按照法律规定，人民团体中的领导人员需要通过选举产生，日常的工作管理人员则大多是由具有公务员或事业编制身份的人员担任

根据实际工作需要还会通过招聘（全职）或招募（兼职）的方式吸纳专职社会工作人员或志愿者开展工作。为了更好得规范人民团体履行职责、维护所代表群体的权益，一般人民团体的日常工作和工作人员都是参照党政机关和公务员的要求进行管理。

### 国有企业：

现在国企里是有正式员工与劳务派遣、临时工这几种身份，部分企业由事业单位改企而来，极少数员工还有事业编制，后进人员的"编制"是企业编制，也就是签合同的正式人员，严格上是企业自行管理人员的去留。

那么国企的工作究竟稳定吗？答案还是相对稳定。毕竟国企的后台比较大，公司运营比普通公司也多了一层保障，由于经济原因的裁员相对更少。

另外，企业的薪资水平可能会高于公务员、事业编，具体不同的单位不一样，看企业效益决定，个别国企待遇可能不如当地高级别行政机关、事业单位的。

这里说几个比较不错的国企，像国家电网、南方电网、烟草局等单位，算是国企里的香饽饽了。实力强待遇好，实乃毕业生的好去处。

### 军队文职
军队文职也是近几年比较火的考试。 自从18年文职开始对外招考以来，吸引了大量社会考生，究其原因，无非也是待遇与编制。

文职的待遇是比较高的，本科生月收入能将近上万，年均月收入过万，并且可以随着职称的评定涨工资，在二三四线城市这个待遇还是有吸引力的。一个普通本科毕业生，没有吃香、过硬的专业能力，进一个普通企业拿到这个级别的薪酬几率并不大，如果能拿到，付出的艰辛可能也会更多。军队文职无疑也是属于少数能通过考试公平竞争的一份工作。

军队文职的身份在《中国人民解放军文职人员条例》里有明确的解释：文职人员，是指在军民通用、非直接参与作战且社会化保障不宜承担的军队编制岗位从事管理工作和专业技术工作的非现役人员，是军队人员的组成部分。它的工作类型是在非作战部队，比如院校、医院、科研院所、文体单位、干休机构和房地产管理部门等，主要从事教学科研、工程实验、医疗卫生、文艺体育等专业技术工作和事务性管理保障工作。

所以，文职是有军队编制的。我们分辨这份工作稳定与否除了看编制，也得看它的辞退相关规定是否严苛。

文职解除聘用合同的规定相对公务员、事业编有几点不同。它解除合同的规定之一是：“用人单位移防或者编制精简、被撤销等，致使聘用合同无法继续履行的。”这一点充分说明文职的编制只属于本单位，是无法在本单位出现移防或者编制精简、被撤销等情况后继续存在的。因此相对于公务员、事业编制，稳定性也会有其特殊性。


另外，军队文职由于其工作的特殊属性，个人单方面想解除聘用合同时也有不被允许的情况，具体看上图。无论如何，对于许多人来说，军队文职相比社会上普通企业的稳定性和薪酬福利都会好很多。因此也是一份非常不错的工作。

### 三支一扶
定义：指学生在毕业后到农村基层从事支农、支教、支医和扶贫工作，工作时限一般是2年。目的是为了缓解就业难，促进农村基层教育、农业、卫生、扶贫等社会事业的发展。

待遇：三支一扶的工作期间，政府会给予一定的生活补贴。不同地区补贴不一样。中央财政补助标准为西部地区每人每年3万元（其中新疆南疆四地州、西藏自治区每人每年4万元），中部地区每人每年2.4万元，东部地区每人每年1.2万元。并且按规定参加基本养老、基本医疗、工伤保险。各地可根据实际，按规定为“三支一扶”人员办理补充医疗保险、重大疾病、人身意外伤害等商业保险以及住房公积金；除此之外，中央财政按照每人3000元的标准，为新招募且在岗服务满6个月以上的人员发放一次性安家费。

编制：三支一扶本身并没有编制，但是目前部分地区服务期满考核合格就可以直接在原岗位转为正式编制，按事业单位公开招聘人员对待；不能转的，各省（区、市）县乡基层事业单位公开招聘时，会根据本地区实际拿出一定数量或比例的岗位，对“三支一扶”服务期满考核合格的人员进行专项招聘，大大降低上岸难度；如果工作期满后选择自主择业，可享受一定的政策优惠，如行政事业性收费减免、小额贷款担保和贴息等有关政策等。

从这里我们可以看出，三支一扶是进入体制内很好的一块跳板，虽然也需要报名考试，但竞争压力相比直接参加公务员、事业编等考试偏小许多。

参加三支一扶，既能实现为人民服务的理想，建设祖国，也能为自己未来的工作生活铺路。

### 特岗教师
成为特岗教师也是近些年进入体制内的绝佳方法之一。特岗教师是中央实施的一项对中西部地区农村义务教育的特殊政策。通过公开招聘高校毕业生到中西部地区"两基"攻坚县、县以下农村学校任教，逐步解决农村学校师资总量不足和结构不合理等问题，提高农村教师队伍的整体素质，促进城乡教育均衡发展。

并且，特岗教师的3年聘期结束后，只要考核合格，且自愿留在本地学校的，可按照有关规定办理上编制，将其工资发放纳入当地财政负担范围，保证其享受当地教师同等待遇。

而且对这个信息许多人都不太懂，我老家附近的特岗教室之前报名居然没有报满。当然也存在部分人不愿意去农村，这就要充分根据自己的家庭情况具体做权衡了。要知道，事业单位的乡镇岗位报名人数也不少，上岸并不容易，有研究生也会选择考去乡镇。特岗竞争压力小，还有寒暑假，机会十分难得，冲！

## 选拔制度及职级划分

根据《中华人民共和国公务员法》规定，公务员实行职务与职级并行制度，并根据公务员职位类别和职责设置公务员领导职务、职级序列。

其中，公务员领导职务层次分为：
- 国家级正职、国家级副职
- 省部级正职、省部级副职
- 厅局级正职、厅局级副职
- 县处级正职、县处级副职
- 乡科级正职、乡科级副职

2018年，经修订后的《公务员法》中将原先的“非领导职务”改革为职级”，并在`厅局级以下`设置，包括
- 一级巡视员、二级巡视员
- 一级调研员、二级 调研员、三级调研员、四级调研员
- 一级主任科员、二级主任科员、三级主任科员、四级主任科员
- 一级科员、二级科员

职务与职级并行制度其实类似于企业在薪酬管理中常用的职位与职级管理体系，本质上是要解决过去“体制内”的“官本位”（以“官”为尊的价值观）情况，使一些业务水平较高但不具备领导能力的人才不会再因待遇问题而想方设法“争夺”单位内有限的领导岗位。相较于公务员较为统一的职务与职级设置，事业单位由于专业性较强，更注重在不同岗位类别上的级别分类。其中，在事业单位中可以称为“领导”岗位的，主要是指八级及以上的管理岗位人员。
